# IT: мобильные и десктопные приложения

<sub>Это моё личное мнение о том, что бывает в разработке мобильных и десктопных приложений, и как к ней можно подойти человеку с нулевым опытом. 
Текст написан для друзей, желающих начать программировать ~~и бросить жить~~, но не возбраняется читать и другим.</sub>

----

Мобильные и десктопные приложения отличаются от веб-приложений тем, что якобы выполняются не в браузере, а вот как отдельная программа, установленная 
на смартфоне/компе, которой для базовых действий не нужен интернет. Соответственно, есть программисты, которые делают такие приложения. 
Я тоже, например, делаю десктопное приложение [GanttProject](https://ganttproject.biz) и ты можешь тут же на гитхабе 
[посмотреть на его исходный код](https://github.com/bardsoftware/ganttproject)

Разработчику приложений, так же как и фронтендеру, легко себя продавать, ибо его товар лицом. Рынок у смартфонов большой и наверное растёт, десктопный полагаю
существенно меньше и скорее всего не растёт. Для серьёзной разработки нужны довольно серьёзные инструменты, дешманским компом тут не отделаешься, но начать
можно и малыми средствами, тем более что с современным развитием технологий можно очень выгодно для себя сжульничать.


----

Так же как и у фронтендера, разработчику не-веб приложений нужно знать про сотню разных вещей, связанных с UI, и помимо этого 
реализовывать ещё и бизнес-логику, причем способ её реализации зачастую сильно отличается от того, что делает бекендер. То есть, десктоп -- это в одном
флаконе фронтенд и бекенд со всеми их заёбами + немного своих собственных.

Так же как и для веб-сайтов, существуют решения, позволяющие делать мобильные приложения без особого программирования. Я с ними совсем не знаком 
(я собственно ни одного мобильного приложения то и не сделал ни разу), но возможно реклама не шутит и действительно какие-то бизнес-задачи можно решить 
при помощи zero-code конструктора. Посмотри на [вот этот mindmap](https://miro.com/app/board/uXjVOSC2at0=/?invite_link_id=799912219536&ref=vc.ru), 
найденный быстрым гуглением. Там перечислены no-code решения для разных вещей (и тильда там тоже есть!) и есть в частности ветка "мобильное приложение".

----

Но допустим, что хочется погрузиться глубже. Тут начинается интересное.

Очень сложная проблема, стоящая перед не-веб разработчиком -- это как написать приложение, которое будет работать на всех желаемых операционных
системах, а именно Windows, macOS, Linux для десктопа, Android и iOS для смартфонов. Лучше всего, чтоб совсем ничего не надо было менять, а просто перетащить файл 
приложения с Windows на macOS, или с Android на iOS, и оно заработало. А если не так, то хотя бы чтоб из почти одного и того же исходного
кода можно было сделать приложения для разных платформ. 

Для решения этой задачи за последние 20 лет сделали много платформ, которые разными способами позволяют добиться переносимости. Платформы весьма существенно 
друг от друга отличаются, и досконально знать их все, скорее всего, невозможно. Давай перечислю несколько, про которые хоть что-то знаю:

* JVM/Java и Swing/JavaFX/Compose. Java  в настоящее время применяется в основном на серверах, совсем не для десктопных целей. Но для десктопов тоже используют. 
  Java/JVM -- это целая платформа, позволяющая писать на целом зоопарке языков, собственно на Java, на модном Котлине, и еще на паре десятков более нишевых.
  Программы сделанные для JVM можно запускать на Windows, macOS и Linux без изменений (буквально, тот же бинарный файл)
  или с минимальной доработкой под конкретную платформу (там много нюансов, но про них в другой раз).
  Теоретически, можно использовать Java+JavaFX (это фреймворк для построения пользовательского интерфейса) для разработки мобильных приложений. Не уверен,
  что это популярный вариант, потому что для этого есть более мейнстримные вещи.
* QT -- это библиотека или даже платформа для создания десктопных приложений на C++. Запустить один и тот же файл на разных ОС не получится, но можно 
  скомпилировать один и тот же код и получить разные исполняемые файлы под разные ОС. Теоретически, есть QT для мобильных платформ. Насколько это 
  жизнеспособно -- не знаю.
* На смартфонах в мире Андроид можно писать приложения на его "родной" Java (это такая специальная Java под Андроид, сделанная гуглом) или на 
  благословлённом гуглом Котлине. На iOS можно писать на языках Objective-C и Swift, которыми рулит Apple. "Родные" приложения Андроида на iOS не переносятся,
  и наоборот, ни в каком виде. Apple не благословляет Java на айфонах, не портирует Swift на андроид.
* И тут на сцену выходят хитрые парни, делающие фреймворки, не являющиеся для Android/iOS "родными", но позволяющие делать из одного и того же кода приложения,
  работающте и там и там. Xamarin от Microsoft использует C#. Flutter от Google использует язык Dart. React Native от Facebook использует JavaScript. 
  Kotlin Multiplatform от JetBrains использует Котлин.
  Все они выплевывают "нативное" приложение.
  
И вот настало время для обещанного жульничества. Вот выше я перечислил целый вагон разных языков и платформ для того чтоб на десктопе или смартфоне сделать 
какой-то пользовательский интерфейс, а ты, зайдя со смартфона на сайт VK, поставишь лайк или пошлёшь эту телегу кому-нибудь... Эээ, постой. То есть чтоб
пообщаться в VK, тебе нужен только браузер, который есть и на смартфоне, и на десктопе, а вот чтоб тупо написать To-Do заметку, получается, нужно городить огород?
Ради чего, ради того чтоб она хранилась не в интернете, а у тебя на устройстве? Нельзя ли позволить браузеру хранить информацию у тебя на устройстве?

_Отличный вопрос._

Действительно, веб-приложение, работающее в браузере, может хранить информацию у тебя на устройстве и в принципе, можно так написать фронтенд, что ему 
не будет нужен для работы интернет, и он будет адаптироваться под разные размеры экрана (как мы помним, ему _все равно нужно_ это делать). А если веб-приложение
красиво так упаковать, положить рядом с ним в комплект поставки браузер, дать немножко больше возможностей по интеграции с девайсом, например 
дать доступ к камере, акселерометру и так далее, и сделать так, чтоб даблклик запускал браузер и сразу открывал в нем морду веб-приложения,
то никто и не заметит разницы с "нативной" десктопной или мобильной аппликухой. 

И это не шутка. Многие очень популярные десктопные приложения, или десктопные версии веб приложений -- Slack, Discord, Whats App, Visual Studio Code -- это тупо веб-приложение,
которое выполняется внутри специально подпиленного браузера Chrome. Ты как бы запускаешь Slack, но на самом деле ты запускаешь браузер и открываешь
в нем Slack. Или как бы запускаешь на мобиле твиттер, а на самом деле это тот же мобильный Chrome, в котором открыто веб-приложение твиттыря. 
Основным языком для таких приложений, так же как и для веб-приложений, является JavaScript/TypeScript.

Более того, иногда даже упаковывать как-то особо не нужно. В современных браузерах можно обычное веб-приложение превратить в "инсталлируемое" добавлением совсем
небольшого количества кода.

Вывод? 

Из фронтендера, делающего морду для веб-приложений, легким движением руки получается элегантный... получается элегантный... элегантный десктопный или 
мобильный разработчик! 

Стоит отметить, что особняком тут стоят игры, которые делаются иными тулами, но я знаю только слово "Unity" и больше ничего.

----

Давай же посмотрим на пример!

Вот всё тот же repl.it, в котором я сделал небольшое веб-приложение, состоящее из пяти файлов. Ну как сделал, честно стырил. 
Его можно "инсталлировать" на устройство -- комп или смартфон -- после чего оно будет работать даже при отсутствии интернета. 
Браузер либо сам предложит "инсталлировать" (в хроме в адресной строке справа появляется иконочка), 
либо в его меню появится пункт "Install app" (такое в моем тесте произошло в хроме на смартфоне). После "инсталляции" приложение что на 
компе (Ubuntu Linux) что на смартфоне появляется среди прочих приложений, и его можно запускать так же как и все остальные.

Итак, "я у мамы мобильный разработчик": https://enter-it-desktop.dmitrybarashev.repl.co/
