# IT: веб-разработка

<sub>Это просто моё личное мнение о том, что бывает в веб-разработке и как к ней можно подойти человеку с нулевым опытом. Текст написан для друзей, желающих начать программировать ~~и бросить жить~~, но не возбраняется читать и другим.</sub>

----

Мне кажется, что это веб-разработка — хороший способ начать что-то делать. Во-первых, ты сразу видишь и почти сразу можешь кому-то показать результат. Во-вторых, низкий порог входа: не нужно практически ничего, кроме недорогого компа. В-третьих, большой рынок: кругом 100500 всяких разных бизнесов, и у кого-то в качестве сайта страница на, прости господи, инстаграме, а у кого-то и вовсе ничего. Начать пополнять своё портфолио можно буквально с первых дней, начав например со своего собственного сайта-визитки (со смехом вспоминаю конец 90-х и свой собственный личный сайт).

----

Что же там у нас есть в этой веб-разработке?

Начнем с конструкторов сайтов, например с [Тильды](https://tilda.cc), где программировать, возможно, вообще не придётся (я ни разу тильду не трогал, если что). Чуток хорошего вкуса, усидчивости, и за пару вечеров простенький интернет-магазин для местной пекарни готов. Плюсы: ты решил владельцу пекарни его проблему, прокачал софт-скилы (потому что хрен ты без них узнаешь, что этому пекарю вообще надо то), заработал 1000 рублей. Минусы: к работодателю с таким портфолио, скорее всего, идти не стоит. Сайты на тильде, я так думаю, легко распознаются, а их авторы тем более. Но если бизнес тебе платит, то нужен ли тебе работодатель, с другой то стороны.

Даже тут есть некоторые технические тонкости, которые уже возведут тебя в ранг начинающего Тыж Программиста (С). Например, привязывание доменного имени к сайту, чтоб пользователи пекарни ходили на omnomnom-cakes.ru, а не на tilda.cc/site/untitled-1-cakes-test, потребует некоторого погружения в то, как работает регистрация доменных имен, что такое DNS и что такое запись CNAME и TXT.

Кстати, у тильды есть некоторое количество бесплатных курсов, я хз какого они качества. https://tilda.education/en/

Тильдя не одинока, есть ещё конструкторы сайтов, но так как я почти ничего не пробовал, то не буду говорить о том, чего не знаю.

Хотя нет, я пробовал генераторы статических сайтов. Это такая штука, которая из текстов на простом языке разметки типа markdown создает симпатичный сайтец и записывает его содержимое тебе на диск. Ты потом каким-то образом выкладываешь его на хостинг и готово. В принципе, тоже вариант чтоб запилить какой-нибудь сайт, не требующий частых обновлений и динамического содержимого, хотя бы даже и свой собственный сайт-визитку.

----

Если погружаться глубже, и становиться настоящим веб-программистом, то дела примерно такие. Веб сайт состоит чаще всего из морды в браузере, какого-то серверного приложения, с которым браузер коммуницирует, и какого-то количества так называемых «бекендов» — систем которые хранят данные и как-нибудь их там обрабатывают. Например, база данных — это такой бекенд. Часто под бекендом понимают всё что на сервере, не разделяя на компоненты. Возможны самые разные вариации этой схемы, но суть остаётся той же: браузер звонит на сервер, сервер шуршит в своих записях, находит что требовалось, возвращает ответ браузеру, тот показывает это пользователю.

Сервер может быть на вражеских ЭВМ в Калифорнии, а может и у тебя на твоем компе крутиться.

Есть программисты, которые пишут только код морды, тот что работает в браузере. Их называют фронтендерами. Хороший фронтендер на вес золота, и работа эта совсем не простая. Помимо знания языка разметки (HTML), языка стилей (CSS), языка программирования (JavaScript или TypeScript), фреймворка веб-приложения (React, Angular, Vue, etc), представления о работе сетевых протоколов и о сетевой безопасности, фронтендеру нужно заботиться о мильоне вещей, таких как эргономика интерфейса, типографика, адаптивность под разные размеры экрана, размеры шрифтов, разные языки, доступность для пользователей с ограничениями по зрению (или другими), производительность, и прочия. Собственно программирование как таковое, возможно, и не самое важное во фронтенде, хотя конечно без знания основных конструкций, типа циклов и условных операторов и примерного понимания, как оно вообще работает, обойтись сложно.

Страшно, да?

Но начать делать морду самостоятельно, тем не менее, очень просто. Текстовый редактор, браузер и кнопка F5 — вот в общем-то и всё что нужно, чтоб склепать простую страницу на HTML и CSS.

Потом ты добавишь туда немного смешного кода на JavaScript, занесешь bootstrap и jQuery. Потом перепишешь на TypeScript. Потом узнаешь про фреймворки, перепробуешь их все, от Svelte до React, офигеешь от того, какой в этом мире стремный зоопарк инструментов, выкачаешь командой npm install половину интернета, захочешь убить себя из-за какой-нибудь стремной ошибки, перероешь весь StackOverflow, найдешь причину в том что ты какой-нибудь ключик не указал, снова захочешь убить себя, и наконец дело дойдет до первого запроса к серверу, который в ответ должен получить JSON со списком имеющихся в наличии булочек, которые печет кондитерская, и цен на них.

И вот тут возникнет вопрос, а кто напишет тот код на сервере, который твой запрос примет, поймет что тебе нужен именно актуальный прайс-лист и вытащит из базы данных именно его. Если ты работаешь в команде, то это может быть бекенд-инженер Серёга. А возможно тебе самому придётся стать этим Серёгой, и ты превратишься из фронтендера в fullstack engineer. Ну, что значит фулл стек, уж какой есть.

Про бекенды поговорим потом.

А пока — что тебе нужно по минимуму

1. Захудалый комп
1. Текстовый редактор с подсветкой синтаксиса. Подойдёт даже notepad, хотя notepad++ уже лучше, sublime еще лучше, ну а VSCode совсем хорошо. Но начни с notepad, если ты на Windows, Text Editor на макосе или с nano/gedit если ты на линуксе.
1. Браузер

Открываешь notepad, пишешь там

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        Я у мамы программист.
    </body>
</html> 
```
и сохраняешь в файл файл `C:\temp\index.html` (можешь выбрать кодировку UTF-8 в диалоге сохранения файла)
Потом в адресной строке браузера пишешь `file:///C:/temp/index.html` и читаешь фразу Я у мамы программист на экране.

Я слышал, что у [HTML Academy](https://htmlacademy.ru) неплохие курсы по — сюрприз — HTML и прочим фронтендерским технологиям. Или вот [на Степике есть какие-то курсы](https://stepik.org/course/38218/promo). Берешь, изучаешь, и вот ты уже я у мамы фронтендер.
